反应腔系统
=====

反应腔系统
-----

.. mermaid::

   graph TB
       subgraph ICP反应腔结构
           direction TB
           QW[石英窗<br/>隔离大气/真空] --> GD[气体分配器<br/>均匀分布气体]
           GD --> PL[等离子体区域<br/>10¹¹-10¹² cm⁻³]
           PL --> W[晶圆<br/>承载于ESC上]
           W --> ESC[静电卡盘<br/>温度控制]
           ESC --> BE[底部电极<br/>偏置RF]
           BE --> FR[边缘环<br/>均匀性优化]
           FR --> CV[腔体壁<br/>铝合金+涂层]
           CV --> EX[排气口<br/>接真空系统]
       end

       style QW fill:#e1f5ff
       style PL fill:#fff4e1
       style ESC fill:#ffe1e1
       style CV fill:#e1ffe1

**反应腔材料选择**

反应腔材料必须满足多重严苛要求：耐腐蚀性、低金属污染、良好导热性、可加工性、成本效益。

.. list-table:: 反应腔材料对比
   :header-rows: 1
   :widths: 25 30 45
   
   * - 材料
     - 应用场景
     - 特性
   * - 阳极氧化铝
     - 通用应用
     - 成本低、易加工、耐中等腐蚀
   * - 石英
     - 高洁净度要求
     - 纯度高、耐腐蚀、透明可观察
   * - Y₂O₃涂层铝
     - 高腐蚀性工艺
     - 优异耐腐蚀、寿命长
   * - SiC涂层
     - 极端环境
     - 超高耐腐蚀、导电、昂贵

**腔体设计类型**

.. mermaid::

   graph LR
       subgraph 腔体几何形状
           C1[圆柱形<br/>最传统<br/>易于制造]
           C2[矩形<br/>大面积应用<br/>空间利用高]
           C3[椭圆形<br/>特殊应用<br/>均匀性优化]
       end

       style C1 fill:#e1f5ff
       style C2 fill:#fff4e1
       style C3 fill:#ffe1e1

反应腔是ICP刻蚀系统的核心容器，所有等离子体产生和刻蚀反应都在这里进行。反应腔的设计直接影响等离子体分布、气体流动、刻蚀均匀性和设备稳定性。

腔体材料选择是反应腔设计的首要考量。腔体材料必须满足以下要求：耐等离子体腐蚀（抵抗F、Cl等活性粒子的化学侵蚀）；低污染（不释放金属杂质污染晶圆）；良好的机械性能（承受真空载荷和热应力）；适当的导电性或绝缘性（根据具体设计需求）。

常用的腔体材料包括：

铝合金（如6061-T6）是最常见的腔体材料，具有轻量化、易加工、成本低的优点。铝合金表面通常进行阳极氧化处理，形成致密的氧化铝保护层，提高耐腐蚀性。阳极氧化层的厚度通常在10-50微米，可以有效抵抗中等腐蚀性的等离子体环境。但在高腐蚀性工艺（如高浓度CF4、Cl2）或长时间运行后，阳极氧化层会逐渐磨损，需要定期维护或更换。

不锈钢（如316L）用于对洁净度和机械强度要求更高的场景。不锈钢腔体通常内衬石英或陶瓷（如Al2O3、Y2O3），以提供额外的腐蚀防护。石英内衬的优点是纯度高、耐腐蚀性好、透明（便于观察等离子体）；缺点是脆性大、热膨胀系数与金属不匹配、成本高。

全石英或全陶瓷腔体用于极高洁净度和耐腐蚀要求的场景，如先进逻辑器件和存储器制造。石英腔体的优点是纯度高、无金属污染、耐腐蚀；缺点是机械强度低、易碎、热导率低、成本高。陶瓷腔体（如Al2O3、Y2O3）在耐腐蚀性和机械强度之间取得了较好的平衡，但加工难度大、成本高。

腔体几何设计对等离子体均匀性有决定性影响。常见的腔体设计包括：

圆柱形腔体是最传统的设计，结构简单，易于制造。圆柱形腔体的直径通常比晶圆直径大20-50mm，以容纳边缘环（Edge Ring）和保证等离子体均匀分布。腔体高度（从顶部线圈到底部电极的距离）通常在50-150mm范围，需要根据工艺需求优化。高度过小会导致气体停留时间短、刻蚀均匀性差；高度过大会降低等离子体密度、增加腔壁沉积。

矩形或椭圆形腔体用于某些特殊应用，如大面积平板显示刻蚀。矩形腔体的优点是空间利用率高；缺点是角落区域等离子体分布不均匀，需要特殊的气体分配和电极设计。

腔体内部的表面状态对工艺稳定性至关重要。新腔体或清洗后的腔体表面会吸附气体和水分，在初始工艺阶段释放出来，导致工艺漂移。这个过程称为" seasoning "（老化或调试），通常需要使用dummy wafer运行几次工艺，让腔体表面达到稳定状态。腔体表面的聚合物沉积也会影响工艺重复性，需要定期清洗（Wet Clean或Dry Clean）。
