废气处理系统
============

废气处理系统
------------

.. mermaid::

   graph TB
       subgraph ICP废气处理系统
           direction TB
           CH[反应腔<br/>废气出口]
           HEPA[HEPA过滤器<br/>99.97%颗粒物]
           WS[湿式洗涤塔<br/>NaOH中和<br/>酸性气体去除]
           DS[干式吸附塔<br/>活性炭/氧化铝]
           TO[热氧化炉<br/>700-1000°C<br/>有机物氧化]
           CC[催化转化器<br/>200-400°C<br/>NF₃/SF₆]
           EX[排气烟囱<br/>达标排放]
           
           CH --> HEPA
           HEPA --> WS
           WS --> DS
           DS --> TO
           TO --> CC
           CC --> EX
       end

       style CH fill:#ffe1e1
       style HEPA fill:#fff4e1
       style WS fill:#e1f5ff
       style EX fill:#e1ffe1

.. list-table:: 废气处理技术对比
   :header-rows: 1
   :widths: 20 25 25 30

   * - 处理技术
     - 目标气体
     - 去除效率
     - 维护周期
   * - HEPA过滤
     - 颗粒物≥0.3μm
     - 99.97%
     - 6-12个月
   * - 湿式洗涤
     - HCl/Cl₂/HF
     - 95-99%
     - 定期补充碱液
   * - 干式吸附
     - 特殊气体
     - 90-99%
     - 吸附剂更换
   * - 热氧化
     - 碳氢化合物
     - >99%
     - 能耗较高
   * - 催化转化
     - NF₃/SF₆
     - 95-99%
     - 200-400°C

刻蚀过程中产生的废气包含未反应的气体、刻蚀副产物、颗粒物和微量金属杂质。这些废气如果直接排放到大气中，会造成环境污染和安全隐患。废气处理系统负责收集、处理和净化废气，使其达到排放标准。

废气成分根据工艺气体和刻蚀材料不同而变化。常见废气成分包括：

未反应的工艺气体：如CF4、CHF3、C4F8、Cl2、BCl3等。这些气体中，CF4、C4F8等含氟气体是强效温室气体，全球变暖潜势（GWP）高达数千倍（如CF4的GWP为6500，C4F8的GWP为9200），需要特殊处理。Cl2、BCl3等含氯气体具有腐蚀性和毒性，需要中和处理。

刻蚀副产物：刻蚀过程中产生的挥发性化合物，如SiF4（硅刻蚀）、CO、CO2（含碳材料刻蚀）、HCl（含氯工艺）、金属氯化物（金属刻蚀）等。这些副产物可能具有腐蚀性、毒性或反应性，需要适当处理。

颗粒物：刻蚀过程中产生的微小颗粒，来源于腔壁腐蚀、聚合物剥落、电极溅射等。颗粒物的尺寸从几纳米到几微米不等，如果排放到大气中，会造成空气污染。

微量金属杂质：刻蚀过程中释放的微量金属元素，如Al、Ti、W、Fe、Ni等。这些金属杂质如果排放到环境中，可能造成土壤和水体污染。

废气处理系统通常包括以下几个处理阶段：

局部排气（Local Exhaust）：在刻蚀机台内部，废气通过排气口被直接抽走，进入废气管道。局部排气系统设计需要保证足够的抽气速率，防止废气泄漏到洁净室环境中。

颗粒物过滤：废气首先通过颗粒物过滤器，去除颗粒物。常用的过滤器包括HEPA（High Efficiency Particulate Air）过滤器，可以去除99.97%以上直径≥0.3μm的颗粒物。HEPA过滤器需要定期更换，更换频率取决于颗粒物负荷。

湿式洗涤（Wet Scrubbing）：含氯、含酸废气通常采用湿式洗涤处理。湿式洗涤塔内喷淋碱性溶液（如NaOH溶液），废气与碱性液滴逆流接触，酸性气体被中和吸收。湿式洗涤对HCl、Cl2、HF等酸性气体的去除效率可达95-99%。洗涤塔需要定期补充碱液和排放废液。

干式吸附（Dry Scrubbing）：某些特殊气体或湿式洗涤难以处理的气体采用干式吸附。干式吸附塔内填充吸附剂（如活性炭、氧化铝、专用吸附剂），废气通过吸附剂床层时，污染物被吸附剂吸附。干式吸附适用于低浓度废气或作为湿式洗涤的后续处理。吸附剂需要定期更换或再生。

热氧化（Thermal Oxidation）：含碳氢化合物的废气（如光刻胶去除产生的废气）可以采用热氧化处理。热氧化炉将废气加热到高温（700-1000°C），在氧气存在下将碳氢化合物氧化为CO2和H2O。热氧化对有机物的去除效率可达99%以上。

催化转化（Catalytic Conversion）：某些特殊气体（如NF3、SF6）可以采用催化转化处理。催化剂在较低温度下（200-400°C）促进气体分解或转化，降低处理能耗。

废气处理系统的选择取决于废气成分、浓度、流量和当地排放标准。现代半导体工厂通常采用多级处理系统，结合多种处理技术，以达到最严格的排放要求。

废气处理系统的监控和维护对保证处理效果和设备安全至关重要。关键监控参数包括：

排气流量：保证足够的排气速率，防止废气泄漏。

压差：过滤器和洗涤塔的压差反映堵塞程度，压差过高需要维护。

pH值：湿式洗涤塔的洗涤液pH值需要监控，保证中和效果。

温度：热氧化炉和催化转化器的温度需要严格控制，保证处理效率。

排放浓度：定期监测排放气体中污染物浓度，确保达到排放标准。
