温控系统
========

温控系统
--------

.. mermaid::

   graph TB
       subgraph ICP温控系统
           direction TB
           PL[等离子体<br/>热量来源]
           W[晶圆<br/>温度控制目标<br/>20-60°C]
           ESC[静电卡盘<br/>多区加热]
           HC[He背冷<br/>5-20 Torr]
           CL1[冷却液循环<br/>18-22°C]
           CL2[腔壁水冷<br/>20-80°C]
           TC[热电偶/RTD<br/>温度反馈]
           
           PL -->|离子轰击| W
           W --> ESC
           ESC -->|He传热| HC
           HC -->|散热| CL1
           ESC -->|加热| W
           CL2 -->|腔壁冷却| PL
           TC -->|反馈| ESC
       end

       style W fill:#ffe1e1
       style ESC fill:#fff4e1
       style HC fill:#e1f5ff
       style TC fill:#e1ffe1

.. mermaid::

   graph LR
       subgraph ESC多层温控结构
           direction TB
           W1[晶圆 20-60°C]
           HE[介电层<br/>AlN/Al₂O₃]
           EL[电极层<br/>Mo/TiN]
           HL[加热层<br/>100-500W]
           CW[水冷通道<br/>2-5 L/min]
           BE[基座]
           
           W1 --> HE
           HE --> EL
           EL --> HL
           HL --> CW
           CW --> BE
       end

       style W1 fill:#ffe1e1
       style HL fill:#fff4e1
       style CW fill:#e1f5ff

.. list-table:: 温控系统关键参数
   :header-rows: 1
   :widths: 25 25 25 25

   * - 子系统
     - 温度范围
     - 控制精度
     - 典型配置
   * - He背冷
     - N/A
     - 压力±0.1 Torr
     - 5-20 Torr
   * - ESC加热
     - -50~+200°C
     - ±1°C
     - 多区独立
   * - 冷却液
     - 18-22°C
     - ±0.5°C
     - 2-5 L/min
   * - 腔壁水冷
     - 20-80°C
     - ±2°C
     - 水冷夹套

温度控制对刻蚀工艺的稳定性、均匀性和可重复性至关重要。刻蚀过程中的热量来源包括：等离子体能量沉积（离子轰击、化学反应放热）；RF功率损耗（线圈、电极、匹配网络）；以及外部加热（如果采用加热工艺）。

晶圆温度控制是温控系统的核心任务。晶圆温度直接影响刻蚀速率、选择比、形貌和均匀性。温度过高会导致：刻蚀速率增加（化学反应速率加快）；光刻胶流动或变形，影响图案转移精度；选择性降低（不同材料的刻蚀速率差异减小）；表面损伤增加。温度过低会导致：刻蚀速率降低；某些化学反应无法充分进行；聚合物沉积过多，影响形貌控制。

晶圆温度通常控制在20-60°C范围，精度在±1°C以内。某些特殊工艺可能需要更高或更低的温度，如低温刻蚀（-50°C到0°C）用于减少聚合物挥发，提高选择比；高温刻蚀（100-200°C）用于增强某些化学反应。

晶圆温度控制主要通过静电卡盘（ESC, Electrostatic Chuck）实现。ESC位于底部电极上方，用于吸附和固定晶圆。ESC内部集成加热元件和冷却通道，通过氦气背冷（Backside He Cooling）将热量从晶圆背面传导出去。

ESC的加热元件通常是电阻加热器，嵌入在ESC陶瓷材料中。加热器功率根据工艺需求设计，典型功率在100-500W范围。加热器通过PID控制实现精确温度控制。

ESC的冷却通道内部通冷却液（通常是去离子水或专用冷却液），通过强制对流换热将热量带走。冷却液流量、温度和品质都需要严格控制。典型冷却液流量为2-5 L/min，入口温度为18-22°C。

氦气背冷是晶圆温度控制的关键机制。氦气通过ESC表面的微小通道或孔洞进入晶圆背面，在晶圆和ESC之间形成一层薄薄的氦气膜。氦气的热导率远高于真空，可以有效传导热量。氦气压力通常控制在5-20 Torr范围，压力过低会导致传热不良，压力过高会导致晶圆吸附不稳定或氦气泄漏。

氦气背冷的传热效率取决于多个因素：氦气压力（压力越高，传热越好，但吸附力下降）；晶圆背面粗糙度（粗糙度越高，实际接触面积越小，传热越差）；ESC表面平整度（平整度越好，氦气层越均匀，传热越均匀）；晶圆翘曲度（翘曲越大，局部氦气层厚度变化越大，传热均匀性越差）。

ESC的温度均匀性对晶圆刻蚀均匀性有直接影响。ESC通常分为多个独立控温区域（如中心区、中间环区、边缘区），每个区域有独立的加热器和温度传感器，可以独立调节温度，补偿等离子体分布的不均匀性。多区控温是提高刻蚀均匀性的关键技术。

腔壁温度控制同样重要。腔壁温度影响腔室内的热平衡、气体吸附/解吸行为、聚合物沉积速率和腔壁腐蚀速率。腔壁温度通常控制在20-80°C范围，通过水冷或电加热实现。

腔壁水冷通常在腔体外壁设置水冷夹套，冷却液在夹套内循环，带走腔壁热量。水冷系统设计需要考虑冷却液流量、温度、水质和流道设计，以保证腔壁温度均匀性和稳定性。

电极温度控制对于CCP等使用电极耦合RF的系统尤为重要。电极温度变化会导致电极热膨胀，改变电极间距，影响等离子体分布和刻蚀均匀性。电极通常采用水冷设计，维持电极温度稳定。

温度传感器使用热电偶（Thermocouple）或RTD（Resistance Temperature Detector）实时监测各关键位置的温度。热电偶基于塞贝克效应（Seebeck Effect），两种不同金属的接点处产生与温度成正比的电压。热电偶的优点是响应快、成本低、测量范围广；缺点是精度较低、需要冷端补偿。RTD基于金属电阻随温度变化的原理，常用的RTD材料是铂（Pt100或Pt1000）。RTD的精度和稳定性优于热电偶，但响应速度较慢、成本较高。

温度传感器分布在腔壁、电极、ESC、线圈、冷却液进出口等关键位置，实时监测温度，反馈给温控系统进行闭环控制。温度数据的记录和分析对于工艺优化和故障诊断也非常重要。

