真空系统
========

真空系统
--------

.. mermaid::

   graph TB
       subgraph ICP真空系统架构
           direction TB
           AT[大气压<br/>760 Torr]
           CH[反应腔<br/>1-50 mTorr]
           TV[节流阀<br/>压力控制]
           TMP[分子泵<br/>10⁻⁶-10⁻⁸ Torr<br/>20000-90000 RPM]
           DP[干泵<br/>前级泵<br/>10⁻² Torr]
           EX[排气处理<br/>Scrubber]
           
           AT -->|粗抽| DP
           DP --> TMP
           TMP --> TV
           TV --> CH
           CH -->|工艺废气| TV
           TV --> TMP
           TMP --> DP
           DP --> EX
       end

       style CH fill:#e1f5ff
       style TMP fill:#fff4e1
       style DP fill:#ffe1e1

.. list-table:: 真空系统关键参数
   :header-rows: 1
   :widths: 25 25 25 25

   * - 组件
     - 工作范围
     - 关键指标
     - 典型值
   * - 分子泵
     - 10⁻⁶-10⁻⁸ Torr
     - 抽速
     - 100-2000 L/s
   * - 干泵
     - 10⁻² Torr
     - 抽速
     - 10-100 m³/h
   * - 节流阀
     - 1-1000 mTorr
     - 控制精度
     - ±0.1%
   * - 电容薄膜计
     - 0-1000 Torr
     - 精度
     - ±0.1%读数
   * - 皮拉尼计
     - 10⁻³-1000 Torr
     - 用途
     - 粗真空监测

.. mermaid::

   graph LR
       subgraph 压力控制闭环
           direction LR
           CM[电容薄膜计] -->|测量| CTRL[PID控制器]
           CTRL -->|调节| TV[节流阀]
           TV -->|改变抽速| CH[腔体压力]
           CH -->|反馈| CM
       end

       style CM fill:#e1f5ff
       style CTRL fill:#ffe1e1
       style TV fill:#fff4e1

真空系统负责维持反应腔内的低压环境，是等离子体产生和稳定运行的基础。真空系统的性能直接影响等离子体密度、均匀性、稳定性和工艺重复性。

刻蚀工艺通常在低气压（1-100 mTorr，约0.1-13 Pa）下进行。低气压的优势包括：

提高离子各向异性：低气压下，气体分子的平均自由程（Mean Free Path）增加。平均自由程是指气体分子在两次碰撞之间运动的平均距离。在10 mTorr的Ar气中，平均自由程约为5mm，而在大气压下仅为约0.1μm。平均自由程增加意味着离子在鞘层中加速时与气体分子碰撞的概率降低，离子能够保持垂直方向轰击晶圆表面，提高刻蚀各向异性。

降低气相反应：低气压下，气相中的自由基浓度降低，气相反应（如聚合物形成）减少。这有利于提高刻蚀的选择比和形貌控制。

提高等离子体密度：低气压下，电子的平均自由程增加，电子在电场中加速的距离更长，获得更高的能量。高能电子与气体分子碰撞时电离效率更高，有利于维持高密度等离子体。

真空系统由多个组件组成，协同工作以维持所需的真空度。

粗真空泵（Roughing Pump）负责将腔室从大气压抽到中等真空（约10⁻² Torr）。常用的粗真空泵包括干式旋片泵（Dry Vane Pump）、螺杆泵（Screw Pump）和爪式泵（Claw Pump）。干式泵不使用油润滑，避免了油蒸气回流污染腔室，是现代刻蚀系统的标准配置。粗真空泵的抽速通常在10-100 m³/h范围。

分子泵（Turbo Molecular Pump, TMP）负责将腔室从中等真空抽到高真空（10⁻⁶-10⁻⁸ Torr）。分子泵通过高速旋转的叶片（转速通常在20,000-90,000 RPM）将气体分子从入口（腔室侧）推向出口（粗抽侧）。分子泵的工作原理基于分子流区域的气体动量传递：当叶片速度接近气体分子热运动速度时，叶片碰撞气体分子，给予分子定向动量，使分子从入口向出口迁移。分子泵的压缩比（入口压力与出口压力之比）对于轻质气体（如H2、He）较低，对于重质气体（如N2、Ar）较高。分子泵的抽速通常在100-2000 L/s范围，根据腔室大小和工艺需求选择。

分子泵需要粗真空泵作为前级泵（Backing Pump）。分子泵出口的气体由粗真空泵抽走，维持分子泵出口的背压低于其最大允许背压（通常为1-10 Torr）。如果背压过高，分子泵的压缩比下降，抽气效率降低，甚至可能导致分子泵损坏。

真空计用于测量腔室内的实际压力。常用的真空计包括：

电容薄膜计（Capacitance Manometer）是工艺压力控制的标准传感器。电容薄膜计通过测量薄膜在压力差下的变形量来计算压力，精度高、线性度好、响应快。电容薄膜计的测量范围通常为0-1000 Torr或0-100 Torr，精度在±0.1%读数以内。电容薄膜计的价格较高，但性能优越，是高精度应用的理想选择。

皮拉尼计（Pirani Gauge）基于热导率变化测量压力。皮拉尼计内部有一个加热丝，气体分子与加热丝碰撞带走热量。在低真空下，气体分子密度低，热导率低，加热丝温度高；在高真空下，气体分子密度高，热导率高，加热丝温度低。通过测量加热丝电阻（温度）变化，可以计算压力。皮拉尼计的测量范围通常为10⁻³-1000 Torr，成本低，但精度和线性度不如电容薄膜计。皮拉尼计常用于粗真空测量和真空监测。

电离计（Ionization Gauge）基于气体分子电离原理测量高真空。电离计内部有一个热阴极，发射电子；电子在电场中加速，与气体分子碰撞产生离子；离子被收集极收集，形成离子流；离子流与气体压力成正比。电离计的测量范围通常为10⁻⁹-10⁻³ Torr，用于高真空测量。电离计不能用于工艺过程中的压力测量，因为高气压下电离计会损坏。

节流阀（Throttle Valve）位于腔室和分子泵之间，通过调节阀门开度控制抽气速率，从而精确控制腔室压力。节流阀通常采用气动或电动驱动，响应速度快，控制精度高。现代节流阀与电容薄膜计形成闭环控制，可以实现±0.1%的压力稳定性。

节流阀的位置和尺寸对压力控制性能有重要影响。节流阀应尽可能靠近腔室，以减少腔室与阀门之间管道的"死体积"。死体积会延迟压力响应，降低控制稳定性。节流阀的尺寸（通径）需要根据分子泵抽速和工艺气体流量选择，保证在所需压力范围内有足够的调节余量。
