气体输送系统
============

气体输送系统
------------

.. mermaid::

   graph TB
       subgraph ICP气体输送系统
           direction TB
           GS1[CF4气瓶] --> MFC1[MFC1<br/>流量控制]
           GS2[CHF3气瓶] --> MFC2[MFC2<br/>流量控制]
           GS3[C4F8气瓶] --> MFC3[MFC3<br/>流量控制]
           GS4[Ar气瓶] --> MFC4[MFC4<br/>流量控制]
           
           MFC1 --> GM[气体混合室]
           MFC2 --> GM
           MFC3 --> GM
           MFC4 --> GM
           
           GM --> GDR[气体分配环<br/>Showerhead]
           GDR --> PL[等离子体区域]
       end

       style GM fill:#fff4e1
       style GDR fill:#e1f5ff
       style PL fill:#ffe1e1

.. list-table:: 典型工艺气体配比
   :header-rows: 1
   :widths: 20 30 25 25

   * - 刻蚀材料
     - 气体组合
     - 源功率
     - 偏置功率
   * - 多晶硅
     - HBr/Cl₂/O₂
     - 500-2000W
     - 50-300W
   * - 单晶硅
     - SF₆/C₄F₈
     - 800-2500W
     - 100-500W
   * - SiO₂
     - C₄F₈/CHF₃/Ar
     - 1000-3000W
     - 200-800W
   * - Si₃N₄
     - CF₄/CHF₃
     - 800-2000W
     - 100-400W
   * - Al
     - Cl₂/BCl₃
     - 500-1500W
     - 100-300W
   * - Ti/TiN
     - Cl₂/BCl₃/Ar
     - 800-2000W
     - 100-400W
   * - W
     - SF₆/Cl₂
     - 500-1500W
     - 50-200W

.. mermaid::

   graph LR
       subgraph MFC工作原理
           direction LR
           HE[加热元件] -->|温度变化| S[传感器]
           S -->|信号| CTRL[控制器]
           CTRL -->|调节| VALVE[控制阀]
           VALVE -->|流量| OUT[输出到腔体]
       end

       style HE fill:#e1f5ff
       style CTRL fill:#ffe1e1
       style VALVE fill:#fff4e1

气体输送系统负责将工艺气体精确、稳定地输送到反应腔，是控制刻蚀化学反应的关键系统。气体输送系统的设计直接影响气体流量精度、响应速度、均匀性和工艺重复性。

工艺气体种类根据刻蚀材料和工艺需求选择。常见的气体包括：

含氟气体用于刻蚀硅、二氧化硅和氮化硅。常用的含氟气体包括CF4（四氟化碳）、CHF3（三氟甲烷）、C4F8（八氟环丁烷）、SF6（六氟化硫）和NF3（三氟化氮）。CF4是最常用的硅刻蚀气体，产生高浓度的F自由基，刻蚀速率快；CHF3和C4F8用于介质刻蚀，可以产生聚合物沉积，保护侧壁，提高选择比和各向异性；SF6用于高刻蚀速率的硅刻蚀，常用于MEMS和深硅刻蚀；NF3主要用于腔体清洗。

含氯气体用于刻蚀金属（如铝、钛、钨）和某些化合物半导体。常用的含氯气体包括Cl2（氯气）、BCl3（三氯化硼）和HCl（氯化氢）。Cl2是最常用的金属刻蚀气体，刻蚀速率快，选择比好；BCl3用于铝刻蚀，可以去除铝表面的自然氧化层；HCl用于某些特殊应用。

含溴气体（如HBr）用于多晶硅刻蚀，具有高选择比和良好的形貌控制。HBr刻蚀硅的选择比远高于含氯气体，对下层氧化物的损伤更小。

惰性气体（如Ar、He）用于稀释工艺气体、调节等离子体特性或作为载气。Ar常用于溅射清洗和等离子体稳定；He用于晶圆背冷传热。

氧气用于去除光刻胶（Ashing）或调节聚合物沉积。O2可以与碳氢化合物反应，生成CO2和H2O，去除聚合物和光刻胶。

气体输送系统的核心组件是质量流量控制器（MFC）。MFC精确控制每种气体的流量，精度和重复性通常在±1%满量程以内。MFC的工作原理基于热式测量：气体流过加热元件时带走热量，通过测量温度变化计算流量。MFC内部包含流量传感器、控制阀和反馈电路，形成闭环控制。

MFC的关键参数包括：

满量程（Full Scale, FS）：MFC能够测量的最大流量。常用MFC的满量程范围从几sccm（标准立方厘米/分钟）到几slm（标准升/分钟）。选择MFC时，满量程应略大于工艺所需的最大流量，以保证控制精度。

精度（Accuracy）：MFC实际流量与设定流量的偏差，通常表示为满量程的百分比。例如，±1% FS精度意味着在100 sccm满量程的MFC上，实际流量与设定流量的偏差不超过±1 sccm。

重复性（Repeatability）：在相同条件下，MFC多次设定相同流量时的流量变化。重复性通常优于精度，典型值为±0.5% FS。

响应时间（Response Time）：MFC从设定值变化到实际流量达到90%设定值所需的时间。快速响应对于工艺步骤切换和实时控制非常重要。典型MFC的响应时间在100-500ms范围。

气体兼容性：MFC的 wetted material（接触气体的材料）必须与工艺气体兼容，不发生反应或污染。常用的MFC材料包括不锈钢（316L）、镍、Monel合金和特殊密封材料（如Kalrez、Viton）。

气体输送系统的管道设计对工艺性能有重要影响。管道材料通常为不锈钢（316L），内表面经过电化学抛光（EP）处理，以降低表面粗糙度，减少颗粒产生和气体吸附。管道连接采用VCR或VCO接头，保证密封性，防止泄漏。

管道长度和直径需要优化。过长的管道会增加气体传输延迟，降低响应速度；过大的直径会增加气体滞留量，延长气体切换时间。典型气体管道内径为1/4英寸（6.35mm）或3/8英寸（9.525mm），长度尽可能短。

气体分配设计对刻蚀均匀性至关重要。工艺气体通常通过顶部的气体分配环（Showerhead）引入反应腔。气体分配环上有数百个小孔，均匀分布在环面上，将气体均匀地引入腔体。小孔的直径、数量、分布和排列方式都经过精心设计，以保证气体分布均匀。

在某些高精度应用中，采用多区气体分配（Multi-zone Gas Distribution）。气体分配环分为多个独立控制的区域，每个区域可以独立调节气体流量，从而补偿等离子体分布的不均匀性，提高刻蚀均匀性。
