刻蚀工艺与控制
=======

刻蚀工艺与控制
-------

.. mermaid::

   graph TB
       subgraph ICP刻蚀机制
           direction TB
           ION[离子轰击<br/>物理溅射] -->|垂直轰击| W[晶圆表面]
           RAD[自由基<br/>化学反应] -->|各向同性| W
           ION -->|破坏化学键| ENH[化学增强]
           ION -->|去除钝化层| DIR[方向性维持]
           RAD -->|聚合物沉积<br/>+钝化| SIDE[侧壁保护]
           
           ENH --> ER[高刻蚀速率]
           DIR --> ANI[高各向异性]
           SIDE --> SEL[高选择比]
       end

       style ION fill:#e1f5ff
       style RAD fill:#fff4e1
       style W fill:#ffe1e1

.. mermaid::

   graph LR
       subgraph 刻蚀工艺优化流程
           direction LR
           GOAL[工艺目标] --> DOE[实验设计<br/>DOE]
           DOE --> PARAM[参数优化]
           PARAM --> VER[工艺验证]
           VER --> MON[工艺监控]
           MON --> FDC[故障检测<br/>FDC]
           FDC -->|反馈| PARAM
       end

       style GOAL fill:#e1f5ff
       style PARAM fill:#fff4e1
       style FDC fill:#ffe1e1

.. list-table:: 刻蚀工艺关键指标
   :header-rows: 1
   :widths: 20 30 25 25

   * - 指标
     - 定义
     - 典型要求
     - 影响因素
   * - 刻蚀速率
     - 单位时间去除厚度
     - 100-1000 nm/min
     - 源功率/气体流量
   * - 选择比
     - 目标/掩模速率比
     - >10:1
     - 气体配比/温度
   * - 均匀性
     - 晶圆内速率变化
     - <1-2%
     - 等离子体分布
   * - 各向异性
     - 垂直/水平速率比
     - >10:1
     - 离子能量/气压

ICP刻蚀工艺的核心目标是在保证刻蚀速率、选择比、均匀性和形貌控制的前提下，实现高重复性和高良率的生产。刻蚀工艺的开发和优化需要深入理解刻蚀机制、精确控制工艺参数，并建立完善的工艺监控和故障诊断体系。

刻蚀机制可以分为纯物理溅射、纯化学反应和反应离子刻蚀（RIE）三种类型：

纯物理溅射（Physical Sputtering）：高能离子（通常>50 eV）轰击材料表面，通过动量传递将表面原子"撞"出来。物理溅射的刻蚀速率取决于离子能量、入射角度、离子质量和靶材质量。物理溅射的优点是各向异性好（离子垂直轰击）；缺点是选择比低（不同材料的溅射产额差异小）、刻蚀速率慢、表面损伤大。

纯化学反应（Chemical Etching）：等离子体中的活性自由基（如F、Cl）与材料表面发生化学反应，生成挥发性产物（如SiF4、SiCl4）。化学刻蚀的优点是选择比高（不同材料与自由基的反应速率差异大）、刻蚀速率快、表面损伤小；缺点是各向同性（自由基从各个方向攻击表面），无法形成垂直侧壁。

反应离子刻蚀（Reactive Ion Etching, RIE）：同时利用物理溅射和化学反应。离子轰击不仅直接溅射去除材料（物理成分），还破坏材料表面的化学键，增强自由基的化学反应速率（化学增强）；同时，离子轰击去除侧壁钝化层，维持刻蚀的方向性。RIE结合了物理溅射的各向异性和化学刻蚀的高选择比，是现代干法刻蚀的主流技术。

在ICP系统中，由于等离子体密度高，自由基浓度也高，化学反应成分显著增强。通过调节源功率和偏置功率的比例，可以调整物理成分和化学成分的相对贡献，优化刻蚀性能。

刻蚀速率（Etch Rate）是刻蚀工艺的关键指标，定义为单位时间内去除的材料厚度，通常用nm/min或Å/s表示。刻蚀速率取决于多个因素：

离子通量：单位时间内到达晶圆表面的离子数量。离子通量越大，物理溅射和化学增强的贡献越大，刻蚀速率越高。离子通量与等离子体密度和偏置功率相关。

自由基浓度：等离子体中活性自由基的浓度。自由基浓度越高，化学反应速率越快，刻蚀速率越高。自由基浓度与源功率、气体流量和气体成分相关。

离子能量：离子轰击晶圆表面的能量。离子能量越高，物理溅射产额越大，化学增强效果越强，刻蚀速率越高。离子能量主要取决于偏置功率。

材料性质：不同材料的键能、密度、热导率和化学反应活性不同，刻蚀速率差异很大。例如，硅的刻蚀速率通常远高于二氧化硅；多晶硅的刻蚀速率高于单晶硅。

选择比（Selectivity）是刻蚀工艺的另一关键指标，定义为被刻蚀材料的刻蚀速率与掩模或下层材料的刻蚀速率之比。高选择比意味着可以精确控制刻蚀深度，在去除目标材料的同时，最小化对掩模和下层材料的损伤。

选择比取决于材料对不同刻蚀机制的响应差异。例如，在硅刻蚀中，使用含氯气体（如Cl2/HBr），硅与氯反应生成挥发性SiCl4，而二氧化硅与氯几乎不反应，因此硅对二氧化硅的选择比很高（>100:1）。在介质刻蚀中，使用含氟碳气体（如C4F8/CHF3），通过调节气体配比和工艺参数，可以控制聚合物沉积和刻蚀的平衡，实现高选择比。

均匀性（Uniformity）是指晶圆上刻蚀速率的空间变化，通常用非均匀性（Non-uniformity）表示：

Non-uniformity = (Max - Min) / (Max + Min) × 100%

其中Max和Min分别是晶圆上刻蚀速率的最大值和最小值。先进工艺要求刻蚀均匀性<1-2%。

均匀性受等离子体分布、气体分布、温度分布和边缘效应影响。提高均匀性的方法包括：优化线圈设计（多区线圈）；优化气体分配（多区气体分配）；多区温度控制；边缘环优化；以及工艺参数调优。

形貌控制（Profile Control）是指控制刻蚀剖面的形状，包括侧壁角度、底部形貌、表面粗糙度等。形貌控制对于器件性能和可靠性至关重要。

影响形貌的因素包括：

离子轰击角度：垂直入射的离子产生垂直侧壁；倾斜入射的离子产生倾斜侧壁或扇贝形（Scalloping）形貌。

侧壁钝化：在侧壁沉积聚合物或氧化物保护层，防止侧向刻蚀。侧壁钝化是提高各向异性的关键机制。

刻蚀副产物的再沉积：刻蚀产生的副产物可能在侧壁或底部重新沉积，影响形貌。

微沟槽效应（Micro-trenching）：在某些条件下，刻蚀在沟槽底部角落处加速，形成微沟槽。微沟槽会导致底部不均匀，影响器件性能。

刻蚀工艺的开发和优化是一个迭代过程，通常包括以下步骤：

确定工艺目标：刻蚀材料、目标深度、选择比要求、均匀性要求、形貌要求等。

选择气体配方：根据刻蚀材料和目标形貌，选择合适的气体组合。例如，硅刻蚀常用Cl2/HBr/ O2；氧化物刻蚀常用C4F8/CHF3/Ar；金属刻蚀常用Cl2/BCl3。

优化工艺参数：通过实验设计（DOE, Design of Experiments）方法，系统调节源功率、偏置功率、气压、气体流量、温度等参数，找到最佳参数组合。

工艺验证：在dummy wafer和产品wafer上验证工艺性能，评估刻蚀速率、选择比、均匀性和形貌。

工艺监控：建立工艺监控系统，实时监控关键参数（如OES终点检测、RF功率、压力等），保证工艺稳定性。

故障诊断：建立故障诊断体系，快速识别和解决工艺异常。
