先进ICP技术
=======

先进ICP技术
-------

.. mermaid::

   graph TB
       subgraph 先进ICP技术体系
           direction TB
           PULSE[脉冲等离子体<br/>ON/OFF切换]
           MF[多频ICP<br/>频率解耦]
           UNI[主动均匀性控制<br/>多区线圈]
           DIAG[原位诊断<br/>OES/LP/MS]
           LD[低损伤刻蚀<br/>ALE/远程等离子体]
           HARE[高深宽比刻蚀<br/>>100:1]
           
           PULSE -->|减少损伤| LD
           MF -->|灵活控制| UNI
           DIAG -->|实时监控| UNI
           LD -->|精细控制| HARE
       end

       style PULSE fill:#e1f5ff
       style MF fill:#fff4e1
       style LD fill:#ffe1e1
       style HARE fill:#e1ffe1

.. list-table:: 先进ICP技术对比
   :header-rows: 1
   :widths: 25 25 25 25

   * - 技术
     - 核心优势
     - 关键参数
     - 应用场景
   * - 脉冲等离子体
     - 减少损伤/充电
     - 频率100Hz-100kHz
     - 3nm以下逻辑
   * - 多频ICP
     - 密度/能量解耦
     - 13.56+2+0.4MHz
     - 先进DRAM
   * - 主动均匀性
     - <1%均匀性
     - 多区线圈/气分配
     - 300mm晶圆
   * - ALE
     - 原子级精度
     - 自限制反应
     - FinFET/GAA
   * - 高深宽比
     - >100:1刻蚀
     - 脉冲+离子调制
     - 3D NAND

随着半导体工艺节点向3nm以下推进，对刻蚀技术提出了更高的要求。先进ICP技术不断涌现，以满足高精度、高均匀性、低损伤和新高深宽比刻蚀的需求。

脉冲等离子体（Pulsed Plasma）技术：传统ICP采用连续波（CW, Continuous Wave）RF功率，等离子体参数稳定。脉冲等离子体技术将RF功率调制成脉冲形式，在脉冲开启（ON）和关闭（OFF）之间切换。脉冲等离子体的优势包括：

在脉冲OFF期间，电子温度下降，离子能量降低，减少表面损伤；同时，自由基浓度保持较高水平，维持化学反应。通过调节脉冲占空比（Duty Cycle）和频率，可以独立控制离子能量和自由基浓度，实现更精细的刻蚀控制。

脉冲等离子体还可以减少充电损伤（Charging Damage）。在连续等离子体中，高深宽比结构的底部容易积累电荷，形成电场，偏转入射离子，导致形貌异常。脉冲等离子体在OFF期间允许电荷中和，减少充电损伤。

多频ICP（Multi-frequency ICP）：传统的ICP系统使用单一频率（13.56MHz）的源功率。多频ICP系统使用多个频率（如13.56MHz + 2MHz + 400kHz），每个频率控制不同的等离子体特性。

高频（如13.56MHz）主要用于产生高密度等离子体；中频（如2MHz）可以增强某些化学反应；低频（如400kHz）提供更高的离子能量。多频系统通过频率解耦，实现更灵活的等离子体控制。

等离子体均匀性主动控制：先进ICP系统采用主动均匀性控制技术，实时监测等离子体分布，并通过多区线圈、多区气体分配或可调边缘环动态调整等离子体分布，实现<1%的均匀性。

原位等离子体诊断：先进ICP系统集成多种原位诊断工具，实时监测等离子体参数，包括：

朗缪尔探针（Langmuir Probe）：测量电子密度、电子温度和等离子体电位。

光学发射光谱（OES）：监测等离子体中特定元素的光发射强度，用于终点检测和工艺监控。

质谱仪（Mass Spectrometer）：分析等离子体中的气体成分和离子种类。

微波干涉仪（Microwave Interferometer）：非接触式测量等离子体密度。

这些诊断工具为工艺开发、优化和故障诊断提供了宝贵的实时数据。

低损伤刻蚀技术：先进器件（如FinFET、GAA晶体管）对等离子体损伤极其敏感。低损伤刻蚀技术包括：

低离子能量刻蚀：降低偏置功率，减少离子轰击能量，降低表面损伤。

远程等离子体刻蚀（Remote Plasma Etching）：将等离子体产生区域与晶圆区域分离，晶圆只暴露于自由基，不受到离子轰击。远程等离子体刻蚀损伤极低，但刻蚀速率和各向异性也较低。

原子层刻蚀（ALE）：如前所述，ALE通过自限制反应实现原子级精度的刻蚀，损伤极低。

高深宽比刻蚀（High Aspect Ratio Etching, HARE）：3D NAND和先进DRAM需要刻蚀极高深宽比（>50:1甚至>100:1）的结构，如存储孔（Memory Hole）和电容孔（Capacitor Hole）。高深宽比刻蚀面临的核心挑战是刻蚀副产物和钝化层的传输：在高深宽比结构中，刻蚀副产物从底部传输到顶部非常困难，容易在底部积累，抑制刻蚀；同时，侧壁钝化层也需要均匀沉积，否则会导致形貌异常（如底部变窄、侧壁粗糙）。

解决高深宽比刻蚀挑战的技术包括：

脉冲刻蚀：在脉冲OFF期间，允许副产物扩散出去，减少底部积累。

离子能量调制：使用多频或脉冲偏置，调节离子能量分布，优化底部刻蚀和侧壁钝化的平衡。

气体配方优化：选择挥发性好的副产物，减少底部积累；优化钝化气体，保证侧壁均匀钝化。

腔体和电极设计优化：优化电场分布，保证高深宽比结构底部的离子聚焦。

集成刻蚀系统：现代ICP刻蚀系统通常集成多个工艺腔室（Chamber），形成集群工具（Cluster Tool）。集群工具包括：

传输腔室（Transfer Chamber）：位于中心，配备真空机械手，负责在各工艺腔室之间传输晶圆。

工艺腔室（Process Chamber）：执行具体的刻蚀工艺。一个集群工具通常配备2-6个工艺腔室，可以并行处理多个晶圆，提高产能。

负载锁定腔室（Load Lock Chamber）：位于传输腔室和大气环境之间，负责晶圆的气压过渡。晶圆从大气环境的EFEM传入负载锁定腔室，抽真空后传入传输腔室；反之亦然。

集群工具的优势包括：高产能（多个腔室并行工作）；减少晶圆传输过程中的污染（全程真空环境）；灵活的工艺配置（不同腔室执行不同工艺步骤）。
