刻蚀技术基础
============

本章深入介绍半导体刻蚀技术的核心概念、工艺原理和设备架构。刻蚀是集成电路制造的关键工艺步骤，负责将光刻定义的图案精确转移到晶圆表面。我们将从基础物理化学原理出发，系统阐述刻蚀技术的工作原理、工艺步骤、关键参数以及现代刻蚀设备的整体架构。

什么是刻蚀
----------

刻蚀（Etching）是半导体制造中通过物理或化学方法从晶圆表面选择性去除材料的工艺过程。在集成电路制造流程中，刻蚀位于光刻之后，负责将光刻胶上定义的二维图案精确转移到下方的薄膜材料上，形成器件的三维结构。

刻蚀工艺的核心目标是在去除特定材料的同时，保持对下层材料的高选择比，并实现精确的形貌控制。现代先进逻辑芯片制造过程中，刻蚀步骤可能超过100次，占整个前道工艺步骤的20-25%。

从物理机制角度，刻蚀可以分为两大类：

**湿法刻蚀（Wet Etching）**使用液态化学试剂（如氢氟酸、磷酸、硝酸等）通过化学反应溶解材料。湿法刻蚀具有极高的选择比和均匀性，但本质上是各向同性的，无法实现精细的图案控制。在0.35微米以上的成熟工艺节点，湿法刻蚀曾是主流技术，但在现代亚微米工艺中已被干法刻蚀取代，仅用于清洗和去胶等辅助步骤。

**干法刻蚀（Dry Etching）**使用气相等离子体中的活性粒子（自由基、离子）通过化学反应和/或物理轰击去除材料。干法刻蚀的核心优势在于各向异性——可以精确控制刻蚀方向，实现垂直侧壁和高深宽比结构。现代集成电路制造中，95%以上的刻蚀步骤采用干法刻蚀技术。

干法刻蚀根据等离子体产生方式和能量耦合机制，主要分为两种技术路线：

**电容耦合等离子体（CCP）**通过平行板电极间的射频电场直接加速电子，产生等离子体。CCP的特点是等离子体密度相对较低（10⁹-10¹⁰ cm⁻³），但离子能量较高且与等离子体密度强耦合。CCP主要用于介质刻蚀（氧化物、氮化物），凭借高选择比和优异的形貌控制能力，在接触孔、通孔、浅槽隔离等工艺中占据主导地位。

**电感耦合等离子体（ICP）**通过外部线圈的交变磁场在腔体内感应出涡旋电场，加速电子产生高密度等离子体。ICP的核心优势在于等离子体密度高（10¹¹-10¹² cm⁻³），且离子能量和密度可以独立控制。ICP主要用于硅刻蚀、金属刻蚀以及需要高刻蚀速率和高深宽比的应用场景。

CCP和ICP的选择取决于具体的工艺需求：需要高选择比的介质刻蚀通常选择CCP；需要高刻蚀速率、高深宽比或精确控制离子能量的应用则选择ICP。现代先进刻蚀设备往往集成了多种等离子体源，以覆盖更广泛的工艺窗口。

.. mermaid::

   graph TD
       A[刻蚀工艺] --> B[湿法刻蚀]
       A --> C[干法刻蚀]
       B --> D[各向同性]
       C --> E[各向异性]
       C --> F[等离子体刻蚀]
       C --> G[反应离子刻蚀]
       F --> H[纯化学刻蚀]
       G --> I[物理+化学]
       C --> J[CCP]
       C --> K[ICP]
       J --> L[等离子体密度: 10⁹-10¹⁰]
       J --> M[高选择比]
       J --> N[介质刻蚀]
       K --> O[等离子体密度: 10¹¹-10¹²]
       K --> P[独立控制]
       K --> Q[硅/金属刻蚀]
