刻蚀的分类体系
=======

刻蚀的分类体系
-------

刻蚀工艺可以从多个维度进行分类，每种分类方式反映了不同的物理机制和工艺特性。

按照刻蚀方向性，可以分为各向同性刻蚀和各向异性刻蚀：

各向同性刻蚀（Isotropic Etching）在所有方向上以相同速率进行，刻蚀剖面呈圆弧形。这种刻蚀方式会产生明显的底切（Undercut）效应，即掩模下方的材料也被刻蚀掉。各向同性刻蚀适用于不需要精确图案控制的场景，如晶圆清洗、表面粗糙化、牺牲层释放等。湿法刻蚀和某些干法刻蚀（如使用特定气体配方的等离子体刻蚀）表现为各向同性。

各向异性刻蚀（Anisotropic Etching）主要沿垂直方向进行，侧壁几乎不被刻蚀，刻蚀剖面呈矩形或梯形。各向异性是现代集成电路刻蚀的核心要求，因为它保证了图案转移的精确性和高深宽比结构的形成。各向异性刻蚀的实现机制包括：离子轰击的方向性增强（物理溅射成分）、侧壁钝化层的保护（如Bosch工艺中的C4F8聚合物沉积）、以及反应产物的方向性去除。

按照刻蚀机制，干法刻蚀可以进一步细分为：

纯物理刻蚀（如离子束刻蚀IBE）完全依赖高能离子的物理溅射作用去除材料。物理溅射的选择比很低（通常<10:1），且刻蚀速率较慢，但各向异性极好，且适用于几乎所有材料。离子束刻蚀主要用于需要极高精度的场景，如光栅制造、镜面抛光等。

纯化学刻蚀（如等离子体刻蚀PE）完全依靠等离子体中的活性自由基与材料表面的化学反应。化学刻蚀的选择比极高（可达100:1以上），且刻蚀速率快，但本质上是各向同性的。纯化学刻蚀主要用于对方向性要求不高的场景，如光刻胶去除（Ashing）、表面清洗等。

反应离子刻蚀（RIE）同时利用化学反应和物理轰击，是现代干法刻蚀的主流技术。RIE的核心优势在于结合了化学刻蚀的高选择比和物理轰击的各向异性。在RIE过程中，离子轰击不仅直接溅射去除材料（物理成分），还破坏了材料表面的化学键，增强了活性自由基的化学反应速率（化学增强），同时通过轰击去除侧壁钝化层，维持刻蚀的方向性。

按照等离子体密度，干法刻蚀可以分为常规等离子体刻蚀和高密度等离子体（HDP）刻蚀：

常规等离子体刻蚀（如CCP）的等离子体密度在10⁹-10¹⁰ cm⁻³量级，工作气压较高（10-100 mTorr）。这类刻蚀技术成熟、设备简单，但等离子体密度和离子能量的独立控制能力有限。

高密度等离子体刻蚀（如ICP、ECR、TCP）的等离子体密度可达10¹¹-10¹² cm⁻³，工作气压较低（1-10 mTorr）。HDP刻蚀的核心优势在于离子通量高、离子能量低且可控，能够实现高刻蚀速率、低损伤、高深宽比的刻蚀。低气压环境下，离子的平均自由程增加，散射减少，各向异性更好。

刻蚀的物理化学机制
---------

深入理解刻蚀过程的物理化学机制，是优化刻蚀工艺、控制刻蚀形貌、提高工艺良率的基础。刻蚀过程涉及等离子体物理、化学反应动力学、表面科学等多个学科领域，是一个高度复杂的多物理场耦合过程。

**等离子体物理基础**

等离子体是由电子、正离子、中性原子/分子、自由基和光子组成的准中性气体。在刻蚀设备中，等离子体通常由射频（RF）电场通过电子回旋共振或碰撞电离产生和维持。等离子体的关键参数包括电子温度（Te）、电子密度（ne）、等离子体电位（Vp）和鞘层电压（Vs）。

电子温度（Te）是等离子体中最关键的参数之一，通常为2-10 eV（对应约23,000-116,000 K）。虽然宏观气体温度接近室温（300-600 K），但电子温度远高于气体温度，这种非热平衡状态是低温等离子体的核心特征。高电子温度保证了气体分子的持续电离，维持等离子体的稳定。电子温度直接影响电离截面和电离速率——当电子能量超过气体分子的电离能时，碰撞电离发生；电离截面随电子能量先增大后减小，存在最优值。

等离子体密度（ne）决定了离子通量和刻蚀速率。在稳态等离子体中，电离速率等于损失速率（壁复合、扩散损失、抽气损失）。等离子体密度的空间分布通常是不均匀的——在等离子体源中心区域密度最高，向边缘和壁面方向衰减。这种不均匀性直接影响刻蚀的片内均匀性（Within-Wafer Non-Uniformity, WIWNU）。

Debye鞘层（Debye Sheath）是等离子体与壁面之间的过渡区域。由于电子质量远小于离子质量（约为1/1836），电子的热运动速度远大于离子。当等离子体与壁面接触时，电子优先到达壁面，使壁面积累负电荷，形成一个指向等离子体内部的电场。这个电场加速正离子向壁面运动，同时排斥电子，最终达到动态平衡——电子电流等于离子电流。鞘层厚度（Debye长度）约为：

λ_D = √(ε₀kTe / nee²)

典型刻蚀条件下，鞘层厚度约为0.1-1 mm。鞘层电压（Vs）通常在100-1000 V范围，取决于RF偏置功率。正离子在鞘层中被加速获得能量，最终以Vs的能量轰击晶圆表面——这是物理溅射和表面改性的主要能量来源。

Bohm判据（Bohm Criterion）是等离子体鞘层理论的基本结论之一。它指出，稳定鞘层存在的必要条件是离子进入鞘层时的速度必须大于或等于离子声速（Bohm速度）：

v_B = √(kTe / Mi)

其中Mi为离子质量。Bohm判据保证了鞘层内正离子浓度始终大于等于电子浓度，维持鞘层的正空间电荷特性。Bohm速度直接决定了轰击晶圆表面的离子通量，是计算刻蚀速率的关键参数。

**化学反应动力学**

刻蚀过程中的化学反应涉及气相反应和表面反应两个层面。气相反应主要在等离子体体区发生，包括电子碰撞解离、激发、电离等过程；表面反应发生在晶圆材料表面，是刻蚀的速率控制步骤之一。

气相反应的核心过程是电子碰撞解离。以CF4/O2等离子体为例，电子与CF4分子碰撞，产生CF3、CF2、CF、F等多种自由基：

e + CF4 → CF3 + F + e（解离能约5.3 eV）
e + CF4 → CF2 + 2F + e（解离能约10.5 eV）
e + CF4 → CF + 3F + e
e + CF4 → CF4⁺ + 2e（电离能约15.3 eV）

不同自由基的浓度和反应活性取决于电子温度和气体配比。F原子是最活跃的刻蚀物种，与硅的反应速率最高；CF2是主要的聚合物前体，在侧壁钝化中发挥关键作用；CF3自由基在气相中与Si反应生成挥发性产物SiF4。

表面化学反应主要遵循两种经典机制：

Eley-Rideal机制：气相自由基直接与吸附在表面的物种反应，反应仅涉及一个气相粒子和一个表面吸附物种。这种机制在自由基反应活性很高时占主导，如F原子与Si表面的反应。Eley-Rideal反应不需要表面迁移，反应截面与自由基通量成正比。

Langmuir-Hinshelwood机制：两个吸附在表面的物种通过表面迁移相遇后反应。这种机制在反应物需要表面活化或需要多个吸附物种参与时占主导。Langmuir-Hinshelwood反应速率与表面覆盖度和表面迁移速率密切相关，通常表现出Arrhenius温度依赖性。

在反应离子刻蚀（RIE）中，离子轰击显著改变了表面反应动力学。离子轰击的物理效应包括：

（1）表面键断裂：高能离子轰击破坏材料表面的化学键（如Si-Si键，键能约2.3 eV），产生活性悬挂键，使原本化学反应活性较低的表面变得高度活泼。这种"化学增强"效应是RIE刻蚀速率远高于纯化学刻蚀的主要原因。

（2）注入效应：离子（如Cl⁺、F⁺）注入材料表面，形成化学改性层，降低后续化学反应的活化能。注入深度取决于离子能量和材料密度，通常在几纳米到几十纳米范围。

（3）溅射去除：物理溅射直接去除表面反应产物和钝化层，保持表面活性位点的持续暴露。溅射阈值能量（Threshold Energy）与材料的表面结合能（Surface Binding Energy）密切相关——对于硅，溅射阈值约为20-30 eV；对于SiO2，约为30-40 eV。

（4）缺陷产生：离子轰击在材料表面产生点缺陷（空位、间隙原子）和亚表面损伤。这些缺陷不仅改变材料的局部化学性质，还作为扩散通道加速反应物种的纵向输运。

**表面反应与刻蚀产物的形成**

刻蚀过程的表面反应可以概括为以下基本步骤序列：

（1）反应物种的输运：自由基和离子通过鞘层和边界层输运到材料表面。自由基的输运以扩散为主，离子的输运以鞘层加速下的定向运动为主。

（2）吸附：自由基和离子被材料表面吸附。物理吸附（Physisorption）的吸附能较低（<1 eV），吸附物种可以在表面自由迁移；化学吸附（Chemisorption）的吸附能较高（1-5 eV），形成化学键合。在刻蚀温度下，化学吸附通常占主导。

（3）表面反应：吸附的反应物种之间或与基底材料之间发生化学反应，形成刻蚀产物。反应可能经过多个中间步骤，涉及键的断裂和新键的形成。表面反应的活化能取决于材料-反应物体系和离子轰击条件。

（4）产物脱附：反应产物必须从表面脱附才能完成刻蚀循环。脱附过程受热力学（产物蒸汽压）和动力学（脱附活化能）控制。如果产物不能在工艺温度下有效脱附，会在表面积累形成钝化层，抑制刻蚀。

（5）产物扩散离开：脱附的刻蚀产物从表面扩散通过边界层进入等离子体体区，最终被真空系统抽走。如果产物的扩散速率低于其生成速率，产物会在表面累积，形成"负载效应"（Loading Effect）——刻蚀速率随刻蚀面积的增加而下降。

典型的刻蚀产物挥发特性：

硅的氟化物刻蚀（Si + 4F → SiF4↑）：SiF4在室温下为气态（沸点-86°C），脱附容易，是硅刻蚀中最理想的产物形态。

硅的氯化物刻蚀（Si + 4Cl → SiCl4↑）：SiCl4沸点57.6°C，在低温下难以有效脱附，需要在较高温度（>200°C）或离子轰击辅助下才能有效去除。

氧化硅的氟碳化合物刻蚀（SiO2 + 2CF2 → SiF4↑ + CO2↑ 等）：产物均为气态，但刻蚀过程同时产生聚合物沉积，需要在刻蚀和钝化之间维持精细平衡。

金属刻蚀（如Al + 3Cl → AlCl3↑）：AlCl3沸点180°C（升华），在典型的刻蚀温度（<200°C）下蒸汽压较低，容易在侧壁凝结形成"腐蚀坑"（Corrosion Pit）。这是铝合金刻蚀后需要立即进行去胶和清洗的原因。

**离子-表面相互作用的微观机制**

离子轰击与材料表面的相互作用是刻蚀物理机制的核心。离子进入材料表面后，通过核碰撞（Nuclear Collision）和电子碰撞（Electronic Collision）两种方式损失能量。

核碰撞（弹性碰撞）：入射离子与材料原子的核发生库仑散射，将动量传递给材料原子。如果被碰撞原子获得的能量超过位移阈值能量（Displacement Threshold Energy, Ed），则从晶格位置被击出，形成Frenkel缺陷对（空位+间隙原子）。对于硅，Ed约为15-20 eV；对于SiO2中的Si-O键，Ed约为25-40 eV。级联碰撞（Collision Cascade）可以在局部区域产生显著的结构损伤。

电子碰撞（非弹性碰撞）：入射离子与材料中的电子发生相互作用，导致电子激发或电离。电子碰撞的能量损失通常不产生晶格损伤，但会产生电子-空穴对，在某些材料中促进化学反应（如半导体表面的电子增强刻蚀）。

溅射产额（Sputtering Yield, Y）定义为每个入射离子从表面溅射出的原子数。溅射产额取决于离子种类、离子能量、入射角度和靶材性质。经典Sigmund溅射理论给出：

Y ∝ (Sn / Ub) × f(M1/M2, E)

其中Sn为核阻止本领，Ub为表面结合能，f为质量和能量的函数。溅射产额随入射角增大而增大，在约60-70°时达到最大值（约为垂直入射的3-5倍），然后在掠入射时急剧下降。

沟道效应（Channeling Effect）：当离子沿晶体学方向（如<110>、<100>）入射时，离子可以在晶格通道中穿行较长距离而不与原子发生大角度碰撞，导致刻蚀速率和损伤深度在特定方向上异常增大。沟道效应是单晶硅刻蚀中产生"微沟槽"（Micro-trenching）的重要原因之一。

**等离子体鞘层中的离子能量分布**

在射频偏置的刻蚀系统中，离子通过鞘层获得的能量并不是单一值，而是呈现一定的分布（Ion Energy Distribution Function, IEDF）。IEDF的宽度取决于离子穿越鞘层的时间与RF周期的比值：

当离子穿越时间远大于RF周期（低频或薄鞘层）时，离子"感受到"的是鞘层电压的时间平均值，IEDF窄且单峰。

当离子穿越时间与RF周期相当（高频或厚鞘层）时，离子在鞘层中"感受到"瞬态变化的电场，IEDF变宽甚至出现双峰结构。

窄IEDF意味着所有离子具有相近的能量，有利于均匀的刻蚀和精确的形貌控制；宽IEDF则意味着部分离子能量过高（造成损伤），部分离子能量过低（无法有效刻蚀），降低工艺窗口。

在双频刻蚀系统中（如2 MHz + 60 MHz），高频（60 MHz）控制鞘层的高频分量，产生较窄的IEDF；低频（2 MHz）提供主要的离子加速。通过调节高低频功率比，可以优化IEDF的形状，在保证刻蚀速率的同时最小化损伤。
