传感器系统概述
==============

4.1 传感器系统概述
==================

4.1.1 为什么需要传感器监控
--------------------------

半导体刻蚀工艺对过程控制的精度要求极高。在等离子体刻蚀过程中，任何参数的微小偏差都可能导致刻蚀速率变化、选择比降低、侧壁形貌异常等问题，最终影响芯片良率。传感器监控的必要性体现在以下几个方面：

**工艺一致性保证**
  现代集成电路制造涉及数百道刻蚀工序，每道工序都需要在精确可控的条件下进行。传感器确保每次刻蚀的工艺参数与设定值一致，实现批次间（run-to-run）的工艺稳定性。

**实时故障预警**
  通过持续监控关键参数，传感器系统能够在故障发生前检测到异常趋势，为操作人员提供预警，避免批量性质量问题。

**设备健康管理**
  传感器数据可以反映设备各子系统的健康状态，支持预测性维护（Predictive Maintenance）策略的实施，减少非计划停机时间。

**工艺优化基础**
  传感器提供的实时数据是先进过程控制（Advanced Process Control, APC）和运行到运行控制（Run-to-Run Control, R2R）的基础，支持工艺的持续优化。

4.1.2 传感器在刻蚀过程中的作用
------------------------------

传感器在刻蚀过程中扮演多重角色：

.. list-table:: 传感器的核心作用
   :widths: 30 70
   :header-rows: 1

   * - 作用类别
     - 具体描述
   * - 过程参数监控
     - 实时测量压力、温度、流量、功率等关键工艺参数
   * - 等离子体诊断
     - 监测等离子体密度、电子温度、离子通量等核心参数
   * - 终点检测
     - 通过OES、激光干涉等手段确定刻蚀完成时刻
   * - 设备状态监测
     - 监控真空泵、冷却系统、运动部件等子系统健康状态
   * - 安全保护
     - 检测异常状态（如真空泄漏、过热、异常放电），触发保护动作
   * - 数据记录
     - 为工艺追溯、故障分析和统计过程控制提供历史数据

4.1.3 传感器类型分类
--------------------

现代刻蚀设备中的传感器可以按照其监控对象分为三大类：

**过程参数传感器（Process Parameter Sensors）**
  直接监控与刻蚀工艺相关的参数，包括压力、温度、气体流量、RF功率等。这些传感器的数据直接反映当前工艺状态。

**等离子体诊断传感器（Plasma Diagnostic Sensors）**
  专门用于表征等离子体特性的传感器，包括朗缪尔探针（Langmuir Probe）、光发射光谱（OES）、微波干涉仪等。这些传感器提供对等离子体内部状态的深入理解。

**设备状态传感器（Equipment Health Sensors）**
  监控设备各子系统运行状态的传感器，包括真空泵状态、冷却系统参数、机械运动状态等。这些传感器主要用于设备健康管理和预测性维护。

4.1.4 现代刻蚀设备的传感器密度
------------------------------

现代高端刻蚀设备通常配备大量传感器：

.. list-table:: 典型刻蚀设备传感器配置
   :widths: 30 20 50
   :header-rows: 1

   * - 传感器类别
     - 典型数量
     - 代表性传感器
   * - 压力传感器
     - 5-15
     - 电容薄膜规、皮拉尼规、电离规
   * - 温度传感器
     - 20-50
     - 热电偶、RTD、红外温度计
   * - 流量传感器
     - 10-30
     - 质量流量控制器（MFC）内置传感器
   * - RF功率传感器
     - 4-8
     - 正向/反射功率计、VI探针
   * - 等离子体传感器
     - 2-5
     - OES探头、VI探针、阻抗监测
   * - 机械传感器
     - 20-40
     - 位置编码器、力矩传感器、阀门状态
   * - 冷却系统传感器
     - 8-15
     - 温度、流量、压力、电导率传感器
   * - 其他传感器
     - 10-30
     - 颗粒计数器、气体分析仪、泄漏检测

.. note::
   一台典型的先进ICP刻蚀设备通常配备 **200-500个传感器**，数据采集频率可达每秒数千次，每天产生的数据量可达数十GB。

.. _section_process_sensors:
