过程参数传感器
==============

4.2 过程参数传感器（Process Parameter Sensors）
===============================================

4.2.1 压力传感器（Pressure Sensors）
------------------------------------

压力是刻蚀工艺中最基本的控制参数之一。不同类型的压力传感器覆盖不同的测量范围，在刻蚀设备的各个位置发挥关键作用。

**电容式薄膜规（Capacitance Diaphragm Gauge, CDG）**

电容式薄膜规是刻蚀设备中最精确的压力测量仪器之一。

*工作原理：*
  金属薄膜一侧为参考真空（通常<10⁻⁷ Torr），另一侧暴露于待测压力。当压力变化导致薄膜变形时，薄膜与固定电极之间的电容发生变化，通过测量电容变化即可确定压力值。

*关键参数：*

.. list-table:: 电容式薄膜规技术参数
   :widths: 35 65
   :header-rows: 1

   * - 参数
     - 典型值
   * - 测量范围
     - 0-1 Torr, 0-10 Torr, 0-100 Torr, 0-1000 Torr
   * - 精度
     - ±0.05% 读数（满量程）
   * - 响应时间
     - <10ms
   * - 气体依赖性
     - 无（直接压力测量，与气体种类无关）
   * - 工作温度
     - 最高200°C（传感器头）
   * - 典型供应商
     - MKS (Baratron®), Pfeiffer (CMR), Edwards (CDG)

*安装位置与应用：*
  CDG主要安装在反应腔体上，用于精确测量和控制刻蚀工艺压力。由于其与气体种类无关的特性，CDG是工艺压力控制的首选传感器。在典型的刻蚀设备中，CDG用于：
  
  - 反应腔工艺压力精确控制（主要用途）
  - 前级管道（Foreline）压力监测
  - 负载锁定腔（Load Lock）压力监控

**皮拉尼规（Pirani Gauge）**

*工作原理：*
  皮拉尼规基于气体热传导效应测量压力。加热的电阻元件通过气体分子散热，散热速率与气体压力相关。在低真空范围内，气体热传导与压力成正比关系。

*关键参数：*

.. list-table:: 皮拉尼规技术参数
   :widths: 35 65
   :header-rows: 1

   * - 参数
     - 典型值
   * - 测量范围
     - 10⁻⁴ - 1000 Torr（现代MEMS皮拉尼规）
   * - 精度
     - ±5-10% 读数
   * - 响应时间
     - <100ms
   * - 气体依赖性
     - 强（需用特定气体校准）
   * - 典型供应商
     - Pfeiffer (PKR), INFICON (Pirani), Sens4 (SmartPirani™)

*安装位置与应用：*
  皮拉尼规主要用于粗真空和中真空区域的压力监测，典型安装位置包括：
  
  - 前级管道压力监测
  - 分子泵入口压力监测
  - 干泵出口压力监测
  - 真空泄漏检测（通过升压测试）

**电离规（Ionization Gauge）**

*工作原理：*
  电离规通过加热阴极（热阴极）或高压放电（冷阴极）电离气体分子，收集产生的离子电流。离子电流与气体密度（压力）成正比。

*关键参数：*

.. list-table:: 电离规技术参数
   :widths: 35 65
   :header-rows: 1

   * - 参数
     - 典型值（热阴极）/ 典型值（冷阴极）
   * - 测量范围
     - 10⁻¹⁰ - 10⁻³ Torr / 10⁻⁹ - 10⁻² Torr
   * - 精度
     - ±10-20% 读数
   * - 响应时间
     - <1s
   * - 气体依赖性
     - 中等（不同气体电离截面不同）
   * - 典型供应商
     - Pfeiffer (IKR/PKR), Agilent, Granville-Phillips

*安装位置与应用：*
  电离规用于高真空和超高真空区域的压力测量：
  
  - 反应腔体基线真空监测
  - 分子泵出口压力确认
  - 腔体检漏验证
  - 刻蚀前的真空度确认

**压力传感器选择指南**

.. mermaid::

   flowchart TD
       A[需要测量压力范围] --> B{< 1 mTorr?}
       B -->|是| C[电离规]
       B -->|否| D{1 mTorr - 100 Torr?}
       D -->|是| E{需要高精度?}
       D -->|否| F{> 100 Torr?}
       E -->|是| G[电容式薄膜规 CDG]
       E -->|否| H[皮拉尼规]
       F -->|是| I[电容式薄膜规 CDG]

4.2.2 气体流量传感器（Gas Flow Sensors）
----------------------------------------

气体流量的精确控制对刻蚀工艺至关重要。刻蚀设备中每条气体管路都配备质量流量控制器（Mass Flow Controller, MFC），实现精确的气体计量和输送。

**质量流量控制器（MFC）工作原理**

MFC是一种闭环控制装置，集成流量传感器和控制阀门，实现气体质量流量的精确测量和控制。

*热式质量流量传感器（Thermal Mass Flow Sensor）：*
  这是半导体行业最常用的流量传感技术。其工作原理基于：

  1. 气体流过传感器管路时，加热元件对气体加热
  2. 流动的气体带走热量，产生温度变化
  3. 温度变化与气体质量流量成正比
  4. 通过测量温度差确定流量值

*关键特性：*

.. list-table:: MFC技术参数
   :widths: 35 65
   :header-rows: 1

   * - 参数
     - 典型值
   * - 流量范围
     - 1 sccm - 10 slm（根据应用选择）
   * - 精度
     - ±1% F.S.（满量程）
   * - 重复性
     - ±0.2% F.S.
   * - 响应时间
     - <1s（达到90%设定值）
   * - 气体兼容性
     - 需要气体校正因子（Gas Correction Factor）
   * - 信号接口
     - 模拟（0-5V）/ 数字（DeviceNet, RS485）
   * - 典型供应商
     - MKS (GS系列), Brooks (SLA系列), Horiba (SEC系列), Fujikin

**安装位置与监控目的**

MFC安装在刻蚀设备的每条气体管路上，典型配置包括：

- 主刻蚀气体（如CF₄、CHF₃、Cl₂、HBr等）：10-1000 sccm
- 稀释/载气（如Ar、He、N₂）：100-10000 sccm
- 添加剂气体（如O₂、N₂等）：1-100 sccm

*监控目的：*

1. **确保气体配比精确**：刻蚀工艺对气体比例极为敏感，MFC确保各气体按工艺配方精确输送
2. **检测气体泄漏**：通过监控关闭状态下的流量读数，检测管路泄漏
3. **异常流量报警**：当实际流量偏离设定值超过阈值时触发报警
4. **工艺记录**：记录每片晶圆刻蚀过程中的实际气体流量

**多气体兼容性**

现代MFC需要处理多种不同性质的气体，包括：

- 卤素气体（Cl₂、HBr、SF₆）：具有强腐蚀性
- 碳氟化合物（CF₄、CHF₃、C₄F₈）：易产生聚合物沉积
- 惰性气体（Ar、He）：用作稀释和载气
- 氧气：用于氧化物刻蚀和腔体清洗

MFC的材料选择必须考虑气体兼容性：

.. list-table:: MFC材料与气体兼容性
   :widths: 30 35 35
   :header-rows: 1

   * - 部件
     - 标准材料
     - 腐蚀性气体材料
   * - 密封件
     - Viton (FKM)
     - Kalrez (FFKM), 金属密封
   * - 流路
     - 不锈钢316L
     - 镍基合金、镀镍
   * - 阀门
     - 不锈钢
     - Hastelloy、陶瓷涂层

4.2.3 温度传感器（Temperature Sensors）
---------------------------------------

温度控制是刻蚀工艺稳定性的关键因素。刻蚀设备中的温度传感器分布在多个关键位置，确保工艺温度在可控范围内。

**热电偶（Thermocouple）**

*工作原理：*
  两种不同金属导体连接形成回路，当两个接点温度不同时，产生热电势（Seebeck效应）。通过测量热电势确定温度值。

*常用类型：*

.. list-table:: 热电偶类型
   :widths: 20 25 25 30
   :header-rows: 1

   * - 类型
     - 温度范围
     - 精度
     - 应用场景
   * - K型
     - -200~1300°C
     - ±1.5°C
     - 腔壁温度、线圈温度
   * - J型
     - 0~750°C
     - ±1.5°C
     - 电极温度监控
   * - T型
     - -200~350°C
     - ±0.5°C
     - 冷却液温度
   * - N型
     - -200~1300°C
     - ±1.0°C
     - 高温区域

**电阻温度检测器（RTD, Resistance Temperature Detector）**

*工作原理：*
  金属（通常铂）电阻随温度变化。Pt100在0°C时电阻为100Ω，温度系数约为0.385Ω/°C。

*优势：*
  - 精度高于热电偶（±0.1°C）
  - 长期稳定性好
  - 线性度优

*应用场景：*
  - 电极温度精确控制
  - 冷却液进出口温度测量
  - 腔壁温度监控

**红外温度计（Infrared Thermometer）**

*工作原理：*
  根据物体辐射的红外能量确定表面温度（Stefan-Boltzmann定律）。

*应用场景：*
  - 晶圆背面温度监测（通过专用视窗）
  - 非接触式温度测量
  - 运动部件温度监控

**温度传感器安装位置**

.. list-table:: 温度传感器安装配置
   :widths: 30 25 45
   :header-rows: 1

   * - 测量位置
     - 传感器类型
     - 监控目的
   * - 上电极（Showerhead）
     - K型热电偶
     - 确保气体分布均匀性
   * - 下电极/ESC
     - RTD + 热电偶
     - 晶圆温度控制，分区温控
   * - 腔壁
     - K型热电偶（多点）
     - 防止壁面沉积，温度均匀性
   * - ICP线圈
     - K型热电偶
     - 线圈过热保护
   * - 冷却液入口
     - T型热电偶
     - 冷却系统性能监控
   * - 冷却液出口
     - T型热电偶
     - 热负荷监测，泄漏检测
   * - 晶圆背面（可选）
     - 红外温度计/无线传感器
     - 实时晶圆温度监控

**温度均匀性控制**

现代刻蚀设备通常采用多区温度控制（Multi-zone Temperature Control）：

- ESC通常分为2-4个独立温控区域
- 每个区域配备独立的加热器和冷却回路
- 温度均匀性目标：<±1°C（先进设备要求<±0.5°C）
- 通过无线传感器晶圆（Wireless Sensor Wafer）验证温度分布

4.2.4 射频功率与电压传感器（RF Power & Voltage Sensors）
--------------------------------------------------------

RF功率系统向等离子体提供能量，其精确控制和监测对工艺稳定性至关重要。

**RF功率传感器**

*正向功率测量：*
  使用定向耦合器（Directional Coupler）或RF功率传感器测量从RF发生器输出到匹配网络的功率。

*反射功率测量：*
  测量从匹配网络反射回RF发生器的功率。反射功率反映阻抗匹配状态。

*关键参数：*

.. list-table:: RF功率传感器技术参数
   :widths: 35 65
   :header-rows: 1

   * - 参数
     - 典型值
   * - 频率范围
     - 0.5-100 MHz（覆盖13.56MHz、2MHz、400kHz等）
   * - 功率范围
     - 0-3000W（源功率），0-1500W（偏置功率）
   * - 精度
     - ±1% 读数
   * - 响应时间
     - <1μs（脉冲RF应用）
   * - 典型供应商
     - Bird Technology, Meggitt, Advanced Energy

**VI探针（Voltage-Current Probe）**

VI探针是等离子体诊断的关键工具，测量RF传输线路上的电压、电流和相位。

*工作原理：*
  VI探针包含电压传感器（金属板电容耦合）和电流传感器（线圈感应），同时测量RF信号的瞬时电压和电流波形。

*测量参数：*
  - 电压（V）：峰峰值电压
  - 电流（I）：峰峰值电流
  - 相位角（Φ）：电压与电流的相位差
  - 阻抗（Z = V/I）：等离子体阻抗
  - 功率（P = V·I·cosΦ）：实际传输到等离子体的功率

*安装位置：*
  VI探针通常安装在以下位置：
  
  1. RF发生器输出端（监测发生器输出功率）
  2. 匹配网络输入端
  3. 匹配网络输出端（监测传输到电极的功率）
  4. 电极连接处（直接监测等离子体侧参数）

*关键应用：*

.. list-table:: VI探针应用
   :widths: 35 65
   :header-rows: 1

   * - 应用
     - 描述
   * - 等离子体阻抗匹配
     - 通过监测阻抗变化优化匹配网络
   * - 功率稳定性监控
     - 检测RF功率波动，确保工艺稳定
   * - 异常放电检测
     - 检测电弧（Arcing）事件，保护设备
   * - 刻蚀终点检测
     - 通过阻抗变化判断刻蚀完成
   * - 腔体状态监测
     - 检测腔壁沉积、部件老化等变化
   * - 谐波分析
     - 分析RF谐波成分，了解等离子体特性

**精度要求**

现代刻蚀工艺对RF测量的精度要求：

- 电压精度：±1%（在50Ω负载条件下）
- 电流精度：±1%
- 相位精度：±1°
- 谐波测量：可测量基频的1-15次谐波
- 时间分辨率：脉冲RF应用需要<1μs的时间分辨率

.. note::
   随着工艺节点向3nm及以下推进，RF功率的精确控制变得更加关键。VI探针提供的实时阻抗信息是实现自适应阻抗匹配（Adaptive Impedance Matching）的基础。

4.2.5 等离子体特性传感器（Plasma Characterization Sensors）
-----------------------------------------------------------

等离子体特性传感器提供对等离子体内部状态的直接测量，是工艺开发和优化的重要工具。

**朗缪尔探针（Langmuir Probe）**

*工作原理：*
  朗缪尔探针是一种侵入式等离子体诊断工具，由插入等离子体中的小型金属电极组成。通过在电极上施加扫描电压并测量收集的电流，获得电流-电压（I-V）特性曲线。

*I-V特性曲线分析：*

朗缪尔探针的I-V曲线包含多个区域：

1. **离子饱和区**：电极电位远低于等离子体电位，主要收集离子电流
2. **过渡区**：电极电位接近等离子体电位，电子开始被收集
3. **电子饱和区**：电极电位高于等离子体电位，主要收集电子电流

*测量参数：*

.. list-table:: 朗缪尔探针测量参数
   :widths: 30 35 35
   :header-rows: 1

   * - 参数
     - 符号
     - 提取方法
   * - 电子温度
     - Tₑ (eV)
     - 过渡区I-V曲线斜率：d(ln I)/dV
   * - 电子密度
     - nₑ (cm⁻³)
     - 离子饱和电流或电子饱和电流
   * - 等离子体电位
     - Vₚ (V)
     - I-V曲线拐点位置
   * - 浮置电位
     - V_f (V)
     - 净电流为零时的电位
   * - 电子能量分布
     - EEDF
     - I-V曲线二阶导数（Druyvesteyn方法）

*安装位置与限制：*
  - 通常安装在腔壁或专用诊断端口
  - 主要用于工艺开发和等离子体研究
  - 在生产环境中使用受限，原因包括：
    - 侵入式测量可能干扰等离子体
    - 在沉积工艺中探针尖端易被污染
    - 复杂的工艺气体混合物增加数据分析难度
    - RF环境需要特殊的补偿技术

*典型供应商：* Impedans (LP System), Plasment, Hiden Analytical

**微波干涉仪（Microwave Interferometer）**

*工作原理：*
  微波干涉仪是非侵入式等离子体诊断工具。微波信号穿过等离子体时，等离子体中的自由电子引起信号相位变化。通过测量相位变化可以确定等离子体的平均电子密度。

*测量原理：*
  等离子体对微波的折射率与电子密度相关：

  - 当微波频率接近等离子体频率时，信号被截止
  - 通过测量相位变化Δφ，可计算路径平均电子密度

*优势：*
  - 非侵入式测量，不干扰等离子体
  - 不受聚合物沉积影响
  - 可在生产环境中长期使用
  - 提供时间分辨的电子密度测量

*测量参数：*
  - 平均电子密度（路径积分值）
  - 电子密度时间演化
  - 等离子体均匀性（多路径测量）

**其他等离子体传感器**

- **质谱仪（Residual Gas Analyzer, RGA）**：分析等离子体中的离子和中性成分
- **能量分析仪（Energy Analyzer）**：测量到达基座的离子能量分布
- **微波截止探针（Cutoff Probe）**：新型嵌入式电子密度监测工具

.. _section_endpoint_detection:
